# Открытые вопросы

## Бизнес-объем

1. Какая страна и юрисдикция являются первой production-целью? - Россия
2. Какой фискальный регистратор, ОФД или фискальный оператор должен поддерживаться первым? - Берем кассы АТОЛ
3. Принимаем ли наличные на КСО/SCO, или наличная оплата доступна только на POS? - на первом этапе на КСО только безналичная оплата
4. Нужны ли B2B-оплаты по счету в MVP, или это более поздний этап? - Мы это закладываем в вид оплаты (сами платежи и счета будут в другой системе, на кассе просто пробивать будем)
5. Разрешены ли возвраты без чека, и какие подтверждающие материалы для них обязательны? - Да. На усмотрение сотрудника
6. Какие каналы выдачи чека обязательны: печать, email, QR, SMS, мобильное приложение? - печать, СМС или email через ОФД, можно добавить еще нашу отправку
7. Какие правила EoD должны блокировать закрытие операционного дня, а какие должны быть только предупреждениями? - Незакрытая смена кассира с наличными на руках блокирует EOD. При проверке не найдены чеки о продажах (крит операция, продолжение только через админа). Надо посмотреть мировые и лучшие практики
8. Какой срок хранения требуется для журналов операций, чеков и связанных документов? - Надо подумать. Скорее всего до 3-х месяцев в зависимости от объема, а потом выгружать в какое-то хранилище

## Платежи

1. Какой эквайер и какой вендор платежных терминалов должны поддерживаться первыми? - Популярные в РФ
2. Что означает MES в рамках проекта: режим платежного терминала, название провайдера или внутренняя аббревиатура? - Не помню, где это. На каком скриншоте?
3. Должна ли оплата банковской картой поддерживать предавторизацию, списание, отмену и возврат через одну и ту же интеграцию терминала? - Надо уметь поддерживать отмену в день продажи. Все остальное - стандартные операции. Предавторизация - не уверен, что необходимо
4. Какой провайдер используется для СБП/QR-платежей? - Точного нет, выберем потом
5. Может ли QR/СБП работать в каком-либо offline-режиме, или всегда требуется online-подтверждение? - Всегда онлайн
6. Нужно ли поддерживать смешанную оплату в MVP для всех способов оплаты, или только для наличных и карты? - Да
7. Какие правила возврата действуют для каждого способа оплаты? - Все те же, что и для продажи (правило на смешение оплат, доп данные и т.д.). Возврат на карту должен быть на ту же с указанием кода авторизации. Взврат наличными при оплате картой или наоборот - критичная операция, требующая подтверждения супервайзера

## Фискализация и соответствие требованиям

1. Какие фискальные состояния юридически допустимы, если оплата уже прошла, но фискализация не завершилась? - Изучи 54ФЗ
2. Какие документы коррекции требуются для отмены чека, возврата, отмены платежа, расхождения по наличным и исправления B2B-документов? - для В2В чаще всего все документы нефискальные
3. Какие товары требуют проверки DataMatrix? - все, которые попадают под маркировку Честным знаком (посмотри в Интернете)
4. Можно ли продавать маркированные товары, если сервис проверки маркировки недоступен? - изучи закон
5. Кто может разрешить проблему с маркировкой или выполнить override, если это вообще допускается? - супервайзер
6. Какие доказательства проверки возраста обязательны для товаров 18+? - паспорт. Если сканер позволяет - можно отсканровать машиночитаемую часть паспорта

## Операции с наличными

1. Должна ли каждая операция движения наличных подписываться двумя пользователями? - Внесения и выемка создаются кассиром и подтверждаются старшим кассиром (без исправления). Инкассация - создается касиром, подтверждается старшим (может исправлять). Сейф - пересчет, особенно с расхождением, требует двух человек
2. Какие операции создаются на POS и только подтверждаются старшим кассиром? - Внесение, выемка. Есть еще инкассация - это закрытие смены кассира (не кассы), где тоже есть выемка всех средств
3. Какие операции можно инициировать напрямую из админ-панели? - в админке напрямую только управление сейфом
4. Можно ли редактировать уже проведенные движения наличных, или они исправляются только обратной/корректирующей операцией? - выемка и внесение - только корректировать ими же. Инкассация = правится старшим кассиром
5. Какой набор номиналов купюр и монет должен поддерживаться на первом запуске? - да, все русские купюры и монеты
6. Монеты нужно учитывать по номиналам или достаточно общей суммы монет? - даем возможность указывать монеты, но и даем поле Другое, где можно ввести просто сумму
7. Какие правила лимита сейфа и расписания инкассации должны использоваться? - надо дать устанавливать в системе

## Роли и права

1. Каков финальный список ролей и матрица прав? - точно нужны администратор, старший кассир, кассир, супервайзер, помощник на КСО, кассир возврата
2. Может ли старший кассир подтверждать собственную операцию на POS? - нет. Как и супервайзер. Если супервайзер залогинен на кассе - он кассир и сам себе крит операции проводить не может
3. Может ли управляющий магазином переопределять решения старшего кассира? - нет, особенно если было подтверждение в 2 лица. Может создать документ корректировки, вносить изменения в уже проведенные - нельзя
4. Какие разделы админки являются магазинными, а какие доступны только центральному офису? - обсуждаемо. В идеале - у центрального офиса будет отдельная админка, данные в которую будут стекаться из магазинных
5. Как должны отображаться временные сотрудники и стажеры? - не уверен, что надо как-то отдельно помечать. Можно флаги добавить
6. Как выдаются, блокируются и заменяются iButton-ключи или staff-карты? - старший кассир в сотруднике выдает и отзывает

## Offline-режим и отказоустойчивость

1. Какие операции должны продолжать работать, если центральный backend недоступен? - по всем вопросам надо изучить 54-ФЗ
2. Какие операции должны продолжать работать, если недоступен store edge внутри магазина?
3. Какова максимальная допустимая длительность offline-режима для терминала и для магазина?
4. Разрешено ли фискализировать offline-чеки позже, или фискализация должна происходить online/локально сразу?
5. Какова политика разрешения конфликтов для обновлений каталога и цен во время offline-режима?
6. Как должны вести себя терминалы, если локальный каталог устарел?

## Оборудование

1. Какая целевая ОС для POS, КСО/SCO и терминалов старшего кассира? - Windows или Linux
2. Какие модели сканеров используются и в каком режиме они передают ввод? - чаще всего COM, можно поддержать и USB
3. Какая модель фискального принтера или регистратора используется? - на старте используем АТОЛ
4. Какая модель и протокол платежного терминала используются? - поддерживаем популярные протоколы
5. Как управляется денежный ящик? - фискальным регистратором
6. Какая модель и протокол весов используются? - используем популярный
7. Какая модель считывателя iButton используется? - не готов ответить
8. Какая модель чекового принтера используется, и доступны ли датчики бумаги/ленты? - возьмем Epson за основу
9. Нужна ли интеграция с видеозаписью для аудита уже в MVP? - в будущем, в MVP пока нет

## Админка и конфигурация

1. Какие функции админки входят в MVP, а какие откладываются на последующие этапы? - все, что описывали, делаем
2. Должны ли товары и цены редактироваться в админке Mercadia, или они только синхронизируются из ERP? - если нет синхронизации - в админке. Если есть - каталог блокируется в админке
3. Что является источником истины для пользователей: Mercadia, корпоративный каталог или HR-система? - в админке настроенные права имеют высший приоритет. Мы можем подключить HR/AD или другую систему, настроить права там, но изменения в админке имеют высший приоритет
4. Должны ли темы оформления и франчайзинговый брендинг управляться централизованно? - изначально да, но можем вносить изменения локально
5. Кто может публиковать шаблоны раскладки на магазины? - обычно, раскладками занимается администратор
6. Какие отчеты обязательны для первой production-приемки? - надо подумать

## Технические решения

1. Какая технология и схема упаковки используется для store edge? - надо обсудить
2. Какая технология клиента используется для POS/КСО: web app, Electron/Tauri, native или hybrid? - надо обсудить. Я думал React + Tauri + Go (как агент для связи с оборудованием)
3. Какой подход используется для локальной абстракции оборудования?
4. Какой брокер сообщений используется для центральной платформы и store edge?
5. Какая база данных используется для store edge?
6. Какой стиль API и стандарт схемы событий принимаем?
7. Какой стек observability используем?
8. Какой механизм деплоя и обновления терминалов используем?
